- 이미지나 동영상 같은 멀티미디어가 많아지면서 이를 관리하고 질의를 효과적으로 처리하는 멀티미디어 데이터베이스 시스템의 필요성이 늘고 있다.

## 멀티미디어 데이터의 특성

- 복잡한 검색 방법
    - 설명 기반 검색
        - 초기에 많이 사용함. 데이터의 특성을 나타내는 키워드나 설명을 데이터와 함께 저장했다가 이것을 이용해 검색함. 주관적이다.
    - 내용 기반 검색
        - 데이터의 실제 내용을 이용해서 검색한다. 데이터에 포함된 내용을 추출해서 데이터베이스에 저장하는 기술과 이 정보를 활용해 질의하는 기술이 추가적으로 필요하다.
- 대용량
    - 일반적으로 크기가 수 KB ~ 수 MB 이상이다. 따라서 압축해서 저장해야 한다. 일반 데이터와는 별도의 저장 공간을 구성해 관리해야 한다.
- 복잡한 구조
    - 멀티미디어 데이터는 원시 데이터, 등록 데이터, 서술 데이터 등으로 구성된다.
    - 멀티미디어 데이터들은 공간이나 시간적으로 관련이 있는 경우가 많으므로 이러한 복잡한 관계성을 표현하고 관리하는 기술이 필요하다.

## 멀티미디어 데이터베이스의 발전 과정

### RDB 에서의 멀티미디어 데이터 처리

- 대용량 멀티미디어 데이터를 처리하기 위해 BLOB(Binary Large Object) 을 사용한다.
- RDB가 제공하는 안정적인 이론과 다양한 기법을 그대로 사용할 수 있다는 장점이 있다.
- 하지만 멀티미디어 데이터가 가진 시공간적 특성 표현, 다양한 미디어 데이터의 통합 모델링 기능 등을 거의 사용하지 못한다.

### 객체지향 데이터베이스에서의 멀터미디어 데이터 처리

- 멀티미디어 데이터를 객체와 클래스로 표현하고, 데이터 추상화, 캡슐화, 상속 등의 개념을 지원한다.
- 하지만 멀티미디어 데이터의 복잡하고 다양한 모델링 요구 사항을 완벽히 만족하지 못한다.

## 멀티미디어 데이터베이스 관리 시스템의 구성

- 대용량이나 시공간적 연속성과 같은 멀티미디어 데이터만의 특성을 지원해야 한다.
- 다음과 같이 여러 방식을 사용해 관리 시스템을 구성할 수 있다.

### 파일 시스템을 사용하기

- 데이터를 응용 프로그램에서 직접 관리해야 되서 응용 프로그램 개발이 어렵고, 파일의 단순한 저장 구조에 복잡한 멀티미디어 데이터를 저장하기도 쉽지 않다. 그리고 고급 기능을 제공하기도 쉽지 않다.

### RDBMS 사용하기

- 텍스트 같은 일반 데이터는 RDB에 저장하고, 이미지나 비디오는 파일에 저장한다.
- 파일에 저장된 데이터에 대한 처리 요청, RDB에 저장된 데이터 처리 요청을 모두 지원해야 한다.
- 파일에 저장되는 멀티미디어 데이터에 DBMS 의 고급 기능을 제공할 수 없다는 단점이 있다.

### 확장된 RDBMS 사용하기

- 대용량 멀티미디어 데이터를 처리하기 위해 BLOB(Binary Large Object) 을 사용한다.
- 여전히 멀티미디어 데이터에 DBMS 의 고급 기능을 완벽히 지원하기는 어렵고, SQL로 멀티미디어 데이터의 특성을 반영하여 작성하기 어렵다.

### 객체지향 데이터베이스 관리 시스템 사용하기

- 객체 지향 개념을 지원하여 멀티미디어 데이터를 처리하는데 필요한 여러 기능을 제공한다.
- 기존 RDMBS 가 제공하는 동시성 제어, 질의 최적화 등을 제공하지 못함.

## 멀티미디어 데이터의 질의

- 멀티미디어 데이터 자체에 대한 질의보다는 데이터에 포함된 특정 객체, 데이터에 대한 설명이나 키워드를 이용한 질의를 주로 사용한다.

### 멀티미디어 데이터의 질의 유형

- 텍스트 질의 ⇒ 키워드?
- 이미지 질의 ⇒ “개” 포함하는 이미지?
- 비디오 질의 ⇒ 주인공이 식사하는 장면?
- 공간 질의 ⇒ 집에서 5km 이내에 있는 식당?

### 멀티미디어 데이터의 질의 처리

- 매칭 기법 ⇒ 수학적으로 매칭
- 랭킹 기법 ⇒ 검색 결과를 관련 정도에 따라 정렬
- 필터링 기법 ⇒ 관련성이 적은 데이터를 단계적으로 제거
- 인덱스 기법 ⇒ 질의 조건에 적합한 데이터를 인덱스 구조로 검색